Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Seit einer Woche
ist die neue Regierung im Amt.
sub3
Ein guter Moment also,
um eine der besten Kennerinnen
sub4
deutscher Politik zu fragen,
wie sie auf diesen Start schaut.
sub5
Der holprig war.
sub6
Und über den sie mit Blick auf
die gescheiterte erste Kanzlerwahl
sub7
den schönen Satz sagte:
sub8
"Ich war überrascht,
wie überrascht die alle waren."
sub9
Und die sagt, wenn man
eine Ahnung davon kriegen will,
sub10
unter welchen Bedingungen
diese Koalition arbeitet:
sub11
"Wenn Jens Spahn vom Nordpol kommt,
sub12
dann kommt Matthias Miersch
vom Südpol."
sub13
Herzlich willkommen, Eva Quadbeck!
sub14
Wenn wir und da geht
der Blick zu diesem Mann,
sub15
wenn wir schon über
exotische Destinationen sprechen,
sub16
über Jens Spahn am Nordpol
und über Matthias Miersch am Südpol,
sub17
dann müssen wir unbedingt auch über
Ralf Stegner in Baku sprechen.
sub18
Was ist das für eine Reise zu
einem Treffen mit Putin-Freunden?
sub19
Was wird aus
seinem politischen Vermächtnis,
sub20
einer der wenigen echten Reformen,
aus der Krankenhausreform?
sub21
Das wollen wir ihn fragen, herzlich
willkommen Karl Lauterbach.
sub22
Wenn Karl Lauterbach im Raum ist,
sub23
fällt traditionell wenig
später das Wort "Harvard",
sub24
und das ist das Stichwort für diesen
Mann, einer der wenigen Deutschen,
sub25
der an der
berühmten Universität lehrt.
sub26
Er gehört zu den Professoren,
sub27
die J.D. Vance ganz ausdrücklich
zum Feind erklärt hat.
sub28
Amerika bräuchte eine echte
Verfassungsreform sagt er,
sub29
um das Land zukunftsfest zu machen.
sub30
Fragen an Rüdiger Bachmann,
herzlich willkommen.
sub31
“Trumps eigentliches Genie“, sagt
Rüdiger Bachmann,
sub32
“besteht darin, ganze Gruppen immer
wieder gegeneinander auszuspielen.“
sub33
Und das führt direkt zu
Johannes Hano,
sub34
der 10 Jahre lang unser Mann in New
York war,
sub35
und der gestern Abend in
einer sehr sehenswerten Dokumentation
sub36
gezeigt hat,
was da gerade in Amerika passiert:
sub37
“Trump, die Russen und die Tech-Bros
- wie er sie nennt -
sub38
sind gerade dabei, an den
richtigen Stellen reinzuschlagen
sub39
und das Land aufzubrechen.
sub40
Und das Ziel ist:
Amerika, so, wie wir es kennen,
sub41
schlicht zu zerschlagen.
sub42
Und die EU gleich mit.“
sub43
Und wenn man ihm genau zuhört,
dann versteht,
sub44
dass das eigentlich
Beunruhigende ist:
sub45
Es gibt einen genauen Plan dafür,
lange schon,
sub46
und wir sehen gerade dabei zu,
wie er umgesetzt wird.
sub47
Herzlich willkommen!
sub48
Schönen guten Abend in die Runde.
sub49
Die Frage an Eva Quadbeck,
sub50
gestern Abend Regierungserklärung
von Friedrich Merz,
sub51
was haben Sie erwartet und bekommen?
sub52
Spiegel Online hat geschrieben,
sub53
"Es war keine Regierungserklärung,
eher eine Steuererklärung".
sub54
EQ: Ich würde es
etwas anders beurteilen,
sub55
wenn ich mal die mal
die Klammer ziehe
sub56
und die strittigen Debatten
um Grenze und die Rente,
sub57
dann war das ein solider Start.
sub58
Er ist mit
der Außenpolitik gestartet,
sub59
wo er einen
guten Start hingelegt hat.
sub60
Er hat ein Signal
für die Bundeswehr gesetzt,
sub61
ist auf die Innenpolitik gekommen,
hatte einmal die SPD umarmt,
sub62
in dem er sich bekannt hat zu Rente,
48 %, in dem er gesagt hat,
sub63
Mindestlohn wäre
wünschenswert den zu erhöhen.
sub64
Ich hätte nicht erwartet,
sub65
dass Friedrich Merz
mich an so einem Tag unterhält.
sub66
Er hat im Grunde genommen das,
was im Koalitionsvertrag steht,
sub67
die wichtigsten Punkte genannt,
gesagt, wir wollen das umsetzen
sub68
und deshalb finde ich es in Ordnung,
wie er das gemacht hat.
sub69
Ich würde sagen,
sub70
das war gelungen und er
hat den Ernst der Lage erkannt,
sub71
in dem er nicht nur Union
in die Rede gepackt hat,
sub72
sondern auch viel Große Koalition.
Er hat sich als Mann der Mitte Call
sub73
positioniert.
sub74
Und hat da einen neuen Akzent
sub75
für seine jetzt kommen
die Regierungspolitik gesetzt.
sub76
ML: Ich fand es interessant,
dass er verunsichert wird.
sub77
Er hat frei geredet
und richtig ausgeteilt,
sub78
jetzt liest einer sehr
genau jeden Satz vom Papier ab.
sub79
Weil jedes Wort in
Regierungsverantwortung
sub80
einen anderen Wumms entwickelt?
sub81
KL: So ist es.
sub82
Es wird darauf geschaut,
was macht er falsch.
sub83
Wo kann man Dinge
gegen ihn verwenden,
sub84
was kann man gegen ihn ausspielen.
sub85
Deswegen stimme ich zu, es war eine
solide Brot und Butterrede.
sub86
ML: Da wird er sich freuen
über das Kompliment.
sub87
KL: Es war fehlerfrei,
es war eine Umarmung der SPD,
sub88
das ist bei uns gut angekommen,
das wurde wahrgenommen.
sub89
Es ist ein klares außenpolitisches
Bekenntnis zum Unterstützen
sub90
der Ukraine gekommen.
sub91
Das hat mir gut gefallen.
sub92
Somit war die Rede voll in Ordnung.
sub93
Und hat gepasst, es war
ein sehr seriöser Auftritt.
sub94
Was in den nächsten Wochen passiert,
das wird darüber entscheiden,
sub95
wie es weitergeht.
sub96
Jetzt ist viel angekündigt
worden und ich glaube,
sub97
wir müssen liefern wenn die
Regierung nicht reibungslos liefert,
sub98
wird das nach kurzer Zeit
sehr kritisch bewertet werden.
sub99
Es hängt davon ab,
was kommt jetzt überhaupt.
sub100
Wie geht denn der
Blick aus dem Ausland überhaupt?
sub101
- Also ich würde zustimmen das Wort
was mir den Sinn, ernsthaft.
sub102
Es war sicher keine visionäre Rede
dass er eine Wende verkündet hat
sub103
wie Helmut Kohl.
sub104
Ich fang gut auch, dass er am Anfang
Ukrainer als Problem Europas und
sub105
nicht nur Deutschlands dargestellt
hat.
sub106
Vor allem von dem Ukrainer Problem
ist auf seine Vision von Europa
sub107
gekommen.
sub108
Er hat nicht die ganzen Besucher
aufgezählt,
sub109
sondern wirklich gesagt was er für
Initiativen starten will.
sub110
Da hätte er für meinen Geschmack
noch Visionäre sein können.
sub111
Zum Beispiel darüber nachzudenken,
was alles im Vertrag schon drin
sub112
steht.
sub113
Man hätte die Veränderung
des einheitlichen Marktes
sub114
wir sagen, wir sagen, Europa hat
einen einheitlichen Markt,
sub115
da haben wir alle noch keine Unionen
und da es die Aufgabe für die
sub116
europäische Politik
sub117
unter Mitführung von Friedrich Merz,
da hätte er Visionäre sein können.
sub118
Das Europa so zentral nach vorne
gestellt hat von dieser sympathisch.
sub119
Man hatte das Gefühl er versteht
dass die Zeiten so ernst sind,
sub120
dass das Motto der Arbeit Koalition
richtig ist.
sub121
ML: Johannes, du hast das gerade
gesagt,
sub122
- Ich glaube ich bin immer wieder
erstaunt wenn ich sehe,
sub123
bis 23 warst du in New York,
du kennst Amerika gut.
sub124
Jetzt wohnhaft in Singapur.
sub125
Spielt dieser Regierungswechsel da
eine Rolle?
sub126
wie man in Deutschland diskutiert
als das andere andere Prioritäten.
sub127
ML: Spielen wir da noch eine Rolle?
sub128
- Deutschland ist ein Spieler aber
man sieht Deutschland Schwächen.
sub129
Eine kleine Anekdote ich habe einen
Singapur kennengelernt, der viel mit
sub130
Stahl handelt.
sub131
Er hat mich immer auf Deutsch
angesprochen und er hat gesagt der
sub132
Stall kostet in China nur die
Hälfte.
sub133
Dass es Deutschland wenn Deutschland
nicht aufpasst, wie man mit dieser
sub134
großen asiatischen Konkurrenz
umgeht.
sub135
Deutschland war sehr stark,
Deutschland hat einen sehr guten
sub136
Ruf, aber der Ruf wird langsam
kleiner.
sub137
ML: Sie machen es besser, sie
machen es schneller und billiger.
sub138
- Ja das ist das was sie sagen.
sub139
ML: Und wie schauen Sie auf das, was
mal deutsches Arbeitsethos war?
sub140
- Wenn ich ganz ehrlich bin die
lachen drüber.
sub141
Die lachen sich scheckig das in
Deutschland über eine Viertagewoche
sub142
gesprochen wird.
sub143
Das sehen die nicht, da ist ein
wahnsinnig niedriger
sub144
Entwicklungsland.
sub145
Die Leute schaffen, schaffen,
schaffen.
sub146
Die wollen sich ein neues Leben
aufbauen und verstehen die
sub147
Diskussion in Deutschland nicht.
sub148
Sie können damit nicht wirklich was
anstellen.
sub149
ML: Was heißt work life balance
auf Chinesisch.
sub150
- Das kann ich dir nicht sagen.
sub151
ML: Aber ist das ein Thema?
sub152
- Ich glaube die gibt bekennen
diesen Begriff gar nicht.
sub153
Die sprechen nur davon wie viel sie
arbeiten, es geht immer um Arbeiten
sub154
und Dinge schaffen
sub155
ML: Wie viele Tage Urlaub ungefähr?
sub156
- man macht nicht mehr als zehn Tage
Urlaub, das wird nicht gerne
sub157
gesehen.
sub158
ML: Ich habe gerade gehört,
solide Brot und Butter rede,
sub159
ich hätte da viele Anmerkungen,
sub160
auch über Gaza haben
wir gestern gesprochen, ich finde,
sub161
das müsste man neu auskurieren.
sub162
Die Klarheit von Macron
fand ich bemerkenswert.
sub163
Die anderen großen Debatten,
Arbeitsmarktreform,
sub164
sagten gerade, da hat einer die SPD
umarmt, dass es die Chiffre für,
sub165
wir sitzen alle Projekte
im sozialen Bereich der SPD um
sub166
und das ist definitiv
nicht die sechs Tagewoche.
sub167
Das ist auch nicht mehr länger
und mehr arbeiten,
sub168
das ist Rente festschreiben,
das geht alles weiter.
sub169
KL: Das sind ja Vorurteile, die SPD
ist ja auch leistungsbereit.
sub170
- Ich habe aus einem anderen Grund
gelächelt.
sub171
KL: Dass wir die
work life balance wollen,
sub172
dass die Menschen so leben wollen,
dass passt in eine Demokratie.
sub173
Nur weil es in Singapur
keine Rolle spielt,
sub174
weil man dort ein
anderes Lebensideal hat,
sub175
ist das aus meiner Sicht
nicht falsch.
sub176
Wir müssen stärker aufbauen in den
Bereichen, in denen wir stark waren,
sub177
zum Beispiel in der Wissenschaft,
sub178
in der Medizinforschung
wollen wir zurück.
sub179
Künstliche Intelligenz
fallen wir zurück.
sub180
In der Autoindustrie
müssen wir uns wandeln,
sub181
die anderen Bereiche sind Bereiche
wo wir stark waren
sub182
und es gibt keine Gründe
da nicht stark zu werden,
sub183
dafür steht aber auch die SPD.
sub184
Es den Vorteil zu glauben, dass
wir da nicht auf dem Platz sind.
sub185
ML: Es gibt einen Grund, warum sie
einen Begriff wie das Bürgergeld
sub186
plötzlich nichts mehr wissen wollen.
sub187
KL: Dass das Bürgergeld in der
jetzigen Form
sub188
nicht funktioniert hat, das ist auch
in der SPD nicht strittig.
sub189
ML: Das ist eine Chiffre für den
mangelnden Leistungswillen.
sub190
KL: Das ist falsch, das ist
ein Vorurteil, das nervt ungemein.
sub191
Das Bürgergeld
hat so nicht funktioniert.
sub192
Das träumt man jetzt ab,
dass der SPD unterstellt wird,
sub193
dass es keinen Leistungswillen gibt,
das ist falsch.
sub194
ML: Sie sind die klassische Partei
der Arbeiterschaft,
sub195
diese Arbeiterschaft
wählt sie nicht mehr.
sub196
Weil sie das Gefühl hat, dass es
nicht mehr gerecht zugeht.
sub197
Weil sie ein tief sitzendes Gefühl
von Ungerechtigkeit haben.
sub198
KL: Von den Arbeitern wählt nur
noch jeder achte die SPD.
sub199
Die Diagnose ist richtig, die
Arbeiter werden uns nicht mehr.
sub200
Bei den Arbeitern haben wir von
26 %, die uns gewählt haben, 21,
sub201
Bei den Arbeitern haben wir
von 26 %, die uns gewählt haben,
sub202
14 verloren,
wir sind bei 12 angekommen.
sub203
Daran muss gearbeitet werden.
sub204
Zu unterstellen, dass die
Nachrichten uns nicht angekommen
sub205
ist, das ist nicht richtig.
sub206
Auch wir sind leistungsbereit.
sub207
Ich habe in meinem Bereich für
die Medizinforschung gekämpft.
sub208
ML: Ihre Karriere ist beispielhaft
sub209
für das Aufstiegsversprechen
der SPD.
sub210
Sie sind jemand,
der unvorstellbar viel arbeitet,
sub211
sein ganzes Leben gearbeitet hat.
sub212
Das muss ihrem Verständnis
von Arbeit
sub213
läuft es doch diametral zuwider,
was da im Land diskutiert wird.
sub214
In der Süddeutschen sprach ein Mann
sub215
aus der Arbeitsagentur
sprach darüber,
sub216
natürlich haben wir ein Thema
bei der Arbeitszeit
sub217
und wir haben es insbesondere
da wo Vollzeit gearbeitet wird.
sub218
Und das muss man
sich genau anschauen.
sub219
Er hat das genau definiert
und sagte,
sub220
der durchschnittliche deutsche
Arbeitnehmer hat 29 Tage Urlaub,
sub221
dann fehlt er im Schnitt an 19 Tagen
im Jahr durch Krankheit,
sub222
dann sind wir fast bei 50 und dann
kommen noch mal 12, 13 Feiertage
sub223
drauf dann bist du bei über zwei
Monaten die der Arbeitnehmer
sub224
nicht zur Verfügung steht.
sub225
KL: Wenn man es international
Vergleich sieht,
sub226
sind wir in Europa mehr oder
weniger im Mittelfeld.
sub227
Die Franzosen zum Beispiel
machen sehr viel Urlaub.
sub228
Ich bin dafür,
dass sich Arbeit lohnt.
sub229
Ich bekenne mich zum
Leistungsprinzip,
sub230
ich wehre mich nur gegen das Urteil,
sub231
dass bei der SPD
damit nichts zu gewinnen ist.
sub232
- Ich finde man muss zwei Dinge
unterscheiden.
sub233
Das erste ist unter stimme ich
völlig zu, wollen wir so sein wie
sub234
Asiaten oder nicht?
sub235
Wirtschaftswachstum kann zwei
Ausdrücke haben,
sub236
wirtschaftshistorisch ist das immer
so passiert,
sub237
man bekommt mehr physischen Konsum,
aber man kann sich auch mehr
sub238
Freizeit leisten.
sub239
Wir arbeiten einfach nicht mehr so
viel wie im 19. Jahrhundert.
sub240
Dass es auch ein Zeichen von
Entwicklung und Wachstum.
sub241
In diesem Sinne ist höhere Freizeit
was Gutes.
sub242
Es ist aber schon so und da sollte
Politik nicht dazwischen regieren,
sub243
dass es Ausfluss der Präferenzen der
verschiedenen Leute.
sub244
Auch die Asiaten sind nicht immer
glücklich.
sub245
Auch da haben wir Probleme mit
Mantel helfen usw.
sub246
ML: Es geht ja vielleicht
um einen Mittelweg.
sub247
- Wo Politik wirklich gefordert ist
wo Leute arbeiten wollen
sub248
und die Politik den Steine in den
Weg legt.
sub249
Sogenannte Transferentzugsraten
sub250
wo du arbeitest und am Ende weniger
zur Verfügung hast oder wenig mehr,
sub251
das sind die Probleme die die
Politik adressieren sollte
sub252
und da habe ich mich gefreut dass da
einiges zu steht im
sub253
Kollisionsvertrag.
sub254
Das ist hochkomplex und technisch
schwierig zu machen,
sub255
aber ich glaube darum sollte es
gehen diese Steine aus dem Weg zu
sub256
räumen und nicht die deutsche zu
Mehrarbeit zu prügeln.
sub257
EQ: Wir haben wir die Punkte
im Koalitionsvertrag drin,
sub258
die Wochenarbeitszeit auflösen,
sub259
das hat eine SPD Arbeitsministerin
auf der Agenda,
sub260
das ist keine so große Sache,
für die SPD
sub261
wird es wahrscheinlich ein Kraftakt
werden und dass Überstunden
sub262
steuerfrei gestellt werden
also Anreize für mehr Arbeiten.
sub263
Ich finde einen
anderen Aspekt interessant,
sub264
den Merz gestern
in seiner Rede genannt hat.
sub265
Da geht es nicht um die Arbeit,
sub266
da geht es um
ein Staatsverständnis insgesamt,
sub267
dass der Staat den Bürgern
nicht alles abnehmen kann.
sub268
Er hat gesagt, der Staat, sind wir
alle und wenn jemand Forderungen
sub269
an den Staat stellt,
sollte er sich überlegen,
sub270
dass er die Forderungen
damit an sich selbst stellt.
sub271
Er hat Verantwortung zurückgespielt
an Bürgerinnen und Bürger,
sub272
an Unternehmen und die Institutionen
der Zivilgesellschaft,
sub273
weil es so ist, wenn der Karren
Deutschland flott gemacht werden
sub274
soll, dann wird es die Politik
nicht alleine können.
sub275
Die Politik muss die
Rahmenbedingungen schaffen,
sub276
aber am Ende muss die Gesellschaft
selber unter sind wir
sub277
auch bei dem Punkt,
wie viel musst einzelnen leisten,
sub278
wie viel Verantwortung
für das Staatswesen
sub279
übernimmt einzelne unter sind wir an
einem Punkt, wozu viele Menschen
sub280
meinen, Politik sei a la carte,
ich wähle mir das aus,
sub281
was für mein Leben praktisch ist
und das wird schon laufen.
sub282
Da sind wir an einem Punkt, an dem
sich Gesellschaft verändern muss.
sub283
Das ist immer unbequem.
sub284
- Wenn man vom Ausland draufschaut
fällt mir immer auf, dass wir
sub285
Deutschen immer unglaublich arrogant
sind
sub286
dass wir denken wir sind wichtiger
als wir sind und dass wir Ansprüche
sub287
haben die wir nicht erfüllen können.
sub288
Und dass wir nicht darüber
diskutieren wo wir hin wollen mit
sub289
dieser Gesellschaft.
sub290
Wir reden über jeden Flaschendeckel
den ich von der Flasche geht, aber
sub291
in Wirklichkeit geht es darum
sub292
ich habe zwei Kinder die
interessiert es auch,
sub293
wo wollen wir hin und wie finden wir
dafür die besten Wege.
sub294
Dazu gehört die Selbsterkenntnis
dass wir nicht mehr da sind wo wir
sub295
selber glauben wo bestehen.
sub296
- Da will ich 100 % zustimmen.
sub297
ML: Es geht nicht darum
den Leuten zu sagen,
sub298
ihr müsst alle mehr arbeiten,
es geht darum,
sub299
die nachfolgenden Generationen,
die das auch monieren, die sagen,
sub300
was machte da mit der Rente,
wie sorgen wir dafür,
sub301
dass das Aufstiegsverbrechen,
sub302
dass das für diese junge Generation
auch funktioniert.
sub303
Das ist das Bild dahinter.
sub304
Ihre persönliche work life balance,
wie ist jetzt?
sub305
KL: Ich habe jetzt mehr Zeit und
versuche die mit Arbeit zu füllen.
sub306
ML: Wir sind über
dieses Bild gestolpert,
sub307
alle noch auf der Ministerbank
und dann nicht mehr.
sub308
Wer geht am besten damit um, wer hat
die meisten Phantomschmerzen?
sub309
ML: Das weiß ich nicht, ich
will auch nicht so indiskret sein.
sub310
Auf dem Bild ist keiner zu sehen,
der nicht gerne weitergemacht hätte.
sub311
Das ist Demokratie,
sub312
wir haben einen reibungslosen
Machtwechsel hinbekommen.
sub313
Damit müssen wir jetzt klarkommen.
sub314
Ich versuche das Beste
aus der Situation zu machen,
sub315
ich versuche sinnvolle Arbeit
im Bundestag.
sub316
ML: Kennen Sie diese Seite?
sub317
KL: Unvorteilhaft.
sub318
Ich höre ja, dass das
alles Konsensentscheidungen
sub319
in der Parteispitze gewesen sind,
sub320
Klingbeil ist kein Vorwurf
zu machen.
sub321
In größerer Runde
ist das entschieden worden.
sub322
ML: Die Parteispitze
ist doch Klingbeil.
sub323
D. h. Klingbeil
ist mit Klingbeil zufrieden?
sub324
KL: Ich höre, dass
das im Konsens entschieden wurde.
sub325
Wie dem auch sei,
wir müssen nach vorne blicken. Wenn
sub326
KL: Saskia Esken wollte nicht
weitermachen habe ich gehört.
sub327
ML: Sie wollen auch,
dass ich das wieder an mich ziehe,
sub328
das mit Saskia Esken, dieser
Vorgang, wie finden Sie das,
sub329
dass die jetzt die Leute
besonders demonstrativ
sub330
den Rücken stärken, die ihr vorher
das Rückgrat gebrochen haben?
sub331
KL: Politik funktioniert halt so,
aber ich will folgendes sagen:
sub332
Saskia Esken hat damals
als die Partei am Boden war,
sub333
hat sie eine enorm
konstruktive Rolle gespielt.
sub334
Die Partei war vor
dem auseinanderfallen
sub335
und daher hat sie für Dienste,
die sind in Vergessenheit geraten,
sub336
aber das Olaf Scholz Kanzler
werden konnte, hängt auch daran,
sub337
dass Saskia Esken und Walter-Borjans
damals einen reibungslosen Aufbau
sub338
von Olaf Scholz als
Kanzlerkandidaten ermöglicht haben.
sub339
Jetzt wird so getan
als hätte sie nur gefloppt,
sub340
aber sie hat
einen großen Anteil daran,
sub341
dass die SPD damals
wieder stark geworden ist.
sub342
Wann haben Sie
es erfahren von Klingbeil?
sub343
Hat er sie angerufen?
sub344
KL: Solche Interna
verrate ich doch hier nicht.
sub345
Da vergeht wertvolle Sendezeit.
sub346
Dafür bin ich zu lange im Geschäft.
sub347
ML: Ruft man da selber an?
sub348
KL: Alles Geheimnisse,
da fordere ich nichts heraus.
sub349
Ich habe es rechtzeitig erfahren, so
viel kann ich hier preisgeben.
sub350
ML: Hätten sie erwartet,
dass er sie anruft?
sub351
KL: Ich will
darüber nicht spekulieren.
sub352
Jetzt sitze
ich hier und blicke nach vorne.
sub353
ML: Also war nicht schön?
sub354
KL: Wie gesagt,
ich habe mich in der Lage befunden,
sub355
dass das Ministerium
an die Union ging,
sub356
das war für mich
nicht gerade eine Verheißung.
sub357
Wenn es bei der SPD geblieben wäre,
sub358
dann, selbst wenn ich
nicht weitergemacht hätte,
sub359
hätte mich da weiter gefreut,
dass diese soziale Ministerien
sub360
bei der SPD sind,
das habe ich immer gut gefunden.
sub361
Jetzt müssen
wir andere Akzente setzen.
sub362
Bildung, Familie, Pflege, das
ist alles bei Union.
sub363
Von daher müssen
die Akzente aus der Partei kommen,
sub364
was die SPD in diesen
sozialpolitischen Themen
sub365
gut gesehen wird.
sub366
ML: Frau Quadbeck
wären Sie so nett zu übersetzen,
sub367
was Herr Lauterbach
versucht sozusagen.
sub368
Was ist da wirklich passiert?
sub369
EQ: Wenn ich das so höre,
will ich mir nicht sicher,
sub370
ob Herr Lauterbach
wirklich einen Anruf bekommen hat
sub371
oder ob er zur Kenntnis
nehmen musste,
sub372
dass das Ministerium
nicht mehr bei der SPD ist.
sub373
Das ist das,
was sich rauslesen konnte.
sub374
Dass das Ministerium
nicht mehr bei der SPD
sub375
ist es vielleicht
auch nicht so überraschend,
sub376
weil sowie Außen und Verteidigung
auf die Koalitionspartner verteilt
sub377
wird und wenn die SPD, hatte in
Kollision Verhandlungen gesagt,
sub378
sie will unbedingt Arbeit haben
und dann hat die Union gesagt,
sub379
dann nimmt sie sich Gesundheit
und Familie,
sub380
das ist ja nicht verkehrt
sub381
das zwischen den Parteien
aus totalitären.
sub382
Was die Gesundheitspolitik angeht,
ich hatte ratlos gemacht,
sub383
ich habe mir die Rede angehört
bei der Ministeriumsübergabe,
sub384
sie haben ein
unfassbar düsteres Bild
sub385
von der Gesundheitspolitik
gezeichnet.
sub386
Die höchsten Preise in Europa,
mittelmäßige Qualität.
sub387
Das hat mich schon überrascht,
sub388
dass Sie dann nach
diesen dreieinhalb Jahren
sub389
gar nicht von Fortschritt
auf ihrem Feld berichten können.
sub390
Deshalb macht es mich ratlos,
dass Sie sagen,
sub391
sie wären dann doch gerne wieder
Minister geblieben,
sub392
da hab ich gefragt,
welche Idee noch dabei ist.
sub393
KL: Habe ich gesagt, die
Krankenhausreform zum Beispiel,
sub394
eine sehr wichtige Reform,
sub395
gegeben für Krankenhäuser
100 Milliarden aus,
sub396
haben mäßige Qualität,
jedes dritte Bett steht leer,
sub397
das ist natürlich
nicht der richtige Weg.
sub398
Mäßige Qualität, wenn jetzt
zum Beispiel Krebs operiert wird,
sub399
Darmkrebs oder Brustkrebs, wir haben
das auf viele Kliniken verteilt,
sub400
die vom Personal
und von den Ressourcen her
sub401
die modernste Medizin
nicht umsetzen können.
sub402
Wenn wir das besser verteilen
auf Topkliniken,
sub403
würden die Menschen länger leben.
sub404
Deswegen habe
ich die Reform gemacht.
sub405
Ich habe auf
die Digitalisierung erwähnt,
sub406
dass wir dort Rückschritte haben.
sub407
Aber die elektronische Patientenakte
ist ja jetzt da.
sub408
Ich bin nicht ohne Eigenlob
rausgegangen habe gesagt,
sub409
was gemacht wurde.
sub410
Ich warne vor folgender Illusion.
sub411
Der Weg muss weitergegangen werden,
ohne schmerzliche Reformen.
sub412
Unser Gesundheitssystem
ist zu teuer und leistet nicht das,
sub413
was für diesen Preis
erwarten sollten.
sub414
Wenn nicht zum Abschluss
noch mal sagen soll,
sub415
dazu habe ich nicht
zur Verfügung gestanden.
sub416
Ich nenne die Probleme,
ich versuche sie zu lösen.
sub417
Ich habe auch
die positiven Dinge erwähnt,
sub418
aber ich möchte die Bevölkerung
nicht in falscher Sicherheit wägen.
sub419
ML: Ist es eigentlich gut,
sub420
wenn der Mann an der Spitze
wenn der vom Fach?
sub421
KL: Ich weiß,
worauf Sie hinaus wollen.
sub422
Ich weiß es nicht.
sub423
Ich würde vermuten ja,
aber Frau Warken ist ja fachfremd.
sub424
Aber sie verdient eine Chance,
sie verdient eine faire Chance
sub425
und wird gute Leute
um sich herum haben.
sub426
Deswegen denke ich,
sie wird den Job gut machen.
sub427
Ich werde hier nicht den Fehler
machen und darüber spekulieren,
sub428
was das für sie bedeutet.
sub429
ML: Mir geht es gar
nicht um Frau Warken,
sub430
sondern um etwas systemisches.
sub431
Ist das einer der Gründe,
warum Menschen das Gefühl haben...
sub432
KL: Ich habe darüber ein Buch
geschrieben, über Klimawandel,
sub433
Gesundheitspolitik usw.
Bevor es zu spät ist.
sub434
Ich habe einseitige Positionen,
dass Fachkenntnisse,
sub435
auch wissenschaftliche Expertise
sub436
in Ministerämtern
nicht nachteilig sind.
sub437
Aber was soll ich auch anders
sagen mit meinem Hintergrund.
sub438
Ich kenne auch gute Minister, die
diese Kenntnisse nicht gehabt haben
sub439
und trotzdem ordentliche Politik
gemacht haben.
sub440
Mein Eindruck ist der, dass
Fachkenntnisse wichtiger werden,
sub441
weil die Dinge
werden immer komplizierter.
sub442
Es gibt auch Leute,
die fachfremd eingehen
sub443
und sich so gut beraten lassen, wem
kann ich Vertrauen und wir nicht.
sub444
- Darauf kommt es an das man Gespür
hat.
sub445
Philosophen Könige passen nicht in
einer Demokratie.
sub446
KL: Das sind ja auch die
naturwissenschaftlichen Dinge...
sub447
ML: Wenn wir über das systemische
sprechen, in Amerika,
sub448
wie werden da Posten besetzt?
sub449
- Da müssen jetzt Trump
Unterscheiden von allen anderen,
sub450
aber auch da gab es immer ein Mix.
sub451
Es ist so das vor allem Präsident
Obama, ich möchte mich über diesen
sub452
Schamane nicht äußern.
sub453
Er ist ein Schamane, erst ein
Beispiel für das bürokratische
sub454
Element.
sub455
Er ist kein Journalist im
klassischen Sinne.
sub456
Erst ein Clown.
sub457
Die Trump Administration hat dieses
ihr demokratisches Element
sub458
ML: Aber können
Sie das einmal erklären,
sub459
Trump hat über
diesen Mann mal gesagt,
sub460
das ist der dümmste
von allen Kennedys.
sub461
- ja und Elon Maskat gesagt er ist
so dumm wie ein Sack Ziegelsteine.
sub462
Da stimme ich ausnahmsweise mit Elon
Maske überein.
sub463
ML: Wie kommt so
ein Mann dann ins Kabinett?
sub464
- Das ist das Teil dieser
Philosophie von Destruktion
sub465
und die amerikanische
Grundordnung diskreditieren,
sub466
in dem man zeigt,
dass man solche Leute ...
sub467
Trump versteht die Medien, Kennedy
hat immense Verfolger Vorherrschaft.
sub468
Sonnencremes auch so ein populäres
Thema in den USA, dass Sonnencreme
sub469
Hautkrebs verursacht.
sub470
Ich glaube man beleidigt das Mittel
alter wenn man das als
sub471
mittelalterlich bezeichnet.
sub472
ML: Ganz kurz um das zu verstehen,
sub473
seit 50 Jahren ist es verboten in
diesem Gewässer zu baden
sub474
und er macht es demonstrativ
mit seinen Kindern, warum?
sub475
Weil er sie nicht mag?
sub476
- Weil er ein Idiot ist, in diesem
Fall kann man das so sagen.
sub477
KL: Im Amt wäre ich ja vorsichtiger
gewesen, aber das was er macht,
sub478
das sind bestürzende Aussagen.
sub479
Wenn er nicht im Amt wäre, wird das
alles zur Belustigung beitragen.
sub480
- Das ist RTL zwei Entertainment.
sub481
KL: Hier haben die Amerikaner
große Risiken zu tragen.
sub482
Der amerikanische
Gesundheitsminister
sub483
hat enorme Kompetenzen, er greift in
das Leben der Menschen ein
sub484
und wir müssen
mit dem Schlimmsten rechnen.
sub485
- Es werden mehr Menschen sterben
wegen diesem Gesundheitsminister.
sub486
ML: An Masern?
sub487
- Ob wir unsere Grippeimpfung
bekommen werden weiß ich nicht.
sub488
KL: Was ich immer sage,
wir müssen unabhängig werden.
sub489
Wir haben zum Beispiel
die unkomfortable Situation,
sub490
dass wir bei fast
jedem neuen Krebsmedikament
sub491
auch die vereinigten Staaten
angewiesen sind bei der Forschung
sub492
und beim Einkauf.
sub493
Wir sind wahnsinnig stark abhängig
von den vereinigten Staaten.
sub494
- Diese Krebsforschung wird
reduziert zum Schaden der Menschen.
sub495
KL: Und wir sind in der Forschung in
den letzten Jahren
sub496
immer weiter zurückgefallen.
sub497
Wir haben bei
der klinischen Forschung,
sub498
da waren wir vor Jahren
an der zweiten Stelle,
sub499
jetzt rutschen wir auf Rang zehn.
sub500
Das sind auch Themen,
die ich ehrlich benannt habe,
sub501
aber wir müssen dort besser werden.
sub502
ML: Ich habe neulich bei Spiegel
Online Kollegen ein Video gesehen,
sub503
hat ein Kollege darüber berichtet,
dass Deutschland
sub504
in fast allen Bereichen abgehängt
ist, Pharma nicht.
sub505
KL: Ich habe er versucht, Gesetz zu
machen, die relativ schnell wirken.
sub506
Das Medizinforschungsgesetz, wo auch
Robert Habeck mitgearbeitet hat,
sub507
das ist ein Gesetz, wo wir die
Beantragung von klinischen Studien
sub508
super vereinfacht
und beschleunigt haben.
sub509
Da gab es bisher 17 Ethikvoten
und Strahlenschutzvoten.
sub510
Das haben wir vereinfacht und
beschleunigt
sub511
und an eine Institution gezogen.
sub512
Dann hat
sofort Investitionen gegeben.
sub513
Das Problem, damals wurde ich
kritisiert, der Pharmalobbyist
sub514
und was ist mit dem los.
sub515
Da sind wir auch unehrlich, wir
wollen die neue Medikamente schnell
sub516
und billig entwickeln, aber wenn man
etwas macht, kommt direkte Kritik.
sub517
Das gleiche mit
der elektronischen Patientenakte.
sub518
Natürlich ist sie
nicht perfekt sicher erst mal,
sub519
aber wir haben 20 Jahre daran
gearbeitet und sie ist sicher
sub520
als das was in vielen
europäischen Ländern gemacht wird.
sub521
In dem Moment wo sie da ist fährt
die Presse mehrheitlich darüber her,
sub522
was nicht perfekt ist.
sub523
Wir müssen uns ehrlich machen,
wollen wir Fortschritt,
sub524
müssen wir mehr riskieren.
sub525
ML: Wie viele Millionen Deutsche
haben widersprochen?
sub526
KL: Weniger als 5 %.
sub527
ML: Johannes Hano lebt
an einen interessanten Ort
sub528
was das systemische angeht.
sub529
Man kann am chinesischen autoritären
System sehr viel kritisieren,
sub530
die Leute, die ist deine Spitze
schaffen,
sub531
müssen vorher nachgewiesen haben,
dass sie das können.
sub532
- In Singapur ja, dass eine Auswahl
der besten Technokraten.
sub533
Da werden mehrere Leute ins Rennen
geschickt.
sub534
ML: Du musst erst mal ein top
Gouverneur in Shanghai gewesen sein.
sub535
- Die Chinesen schicken ihre Leute
nach Singapur um zu gucken wie man
sub536
richtig verwalten kann.
sub537
In Peking hat die Kommunistische
Partei die Staatschefs der großen
sub538
Städte
sub539
die wurden nach Singapur geschickt
um herauszufinden,
sub540
wie kann man eine Millionenstadt
vernünftig verwalten.
sub541
Das Prinzip in Singapur ist das mal
eine Auslese der besten Technokraten
sub542
macht.
sub543
Die besten wurden ausgewählt, also
ist eine Wahl gewesen,
sub544
da war eigentlich schon klar wer
gewinnt.
sub545
Es war der der sich am besten
hervorgetan hat beim Management
sub546
dieser Städte. Das ist wirklich
fantastisch.
sub547
ML: Mach es mal konkret.
sub548
- Ich weiß nicht 100 % abgestimmt
aber wenn die U-Bahn 1 Sekunde zu
sub549
spät kommt, dann muss der Betreiber
eine Strafe zahlen.
sub550
Ab Sekunde 37 gibt es eine Strafe.
sub551
Das wurde mir zugesagt, das habe ich
nicht im einzelnen nachgeprüft.
sub552
ML: Wenn die Deutsche Bahn diese
Konventionalstrafe zahlt,
sub553
sind sie morgen durch.
sub554
- Wir diskutieren immer über
Klimawandel und das ist immer ein
sub555
ideologisches Konzept, da in
Singapur hat man erkannt das Klima
sub556
verändert sich und wir müssen etwas
tun.
sub557
Wir können eine Stadt wie Singapur
nicht nur mit Hochhäusern voll
sub558
hauen.
sub559
Das ist völlig verständlich da
diskutiert keiner ob der Klimawandel
sub560
menschengemacht ist. Es wird
gemacht.
sub561
- Dennoch es ist ein autoritärer
Staat immer nicht als Vorbild nehmen
sub562
sollte.
sub563
- Es gibt natürlich eine
Oppositionspartei und die geht auch
sub564
aus
sub565
und da hört man Sägen genau hin,
wenn die Leute mehr Prozent für die
sub566
Oppositionspartei abgeben.
sub567
Da überlegt die Regierungspartei
dass man das integrieren muss.
sub568
Wohnen ist in Singapur wahnsinnig
teuer für Ausländer, wie mich.
sub569
Wenn ich aus Singapur, 80 % des
Wohnbau sind gefördert.
sub570
80 %, d. h. dass in subventionierte
Preise Verkauf und Vermietung, das
sub571
macht die Singapur glücklich, weil
sie dieser Stadt leben können.
sub572
Das Dart übernimmt die Kosten für
Sohn.
sub573
ML: Wie kann der Staat
sich das alles leisten?
sub574
- Eigentlich haben wir genau
dasselbe wie in Singapur nur das
sub575
Problem ist dass wir in Hamburg 70 %
der Einnahmen an den Staat abgeben
sub576
müssen. Singapur kann 100 % ihrer
Steuereinnahmen auffällig selbst
sub577
verwenden. D. h. das wahnsinnig viel
Geld hat das nicht verteilt werden
sub578
muss.
sub579
Sondern da steht einzig und allein
dem Stadtstaat zur Verfügung.
sub580
Dadurch ist viel Geld in der Stadt,
mit der man viel machen kann.
sub581
Da sagte der Bürgermeister auch, ich
will die Autos aus Rastatt haben, in
sub582
Singapur wird es einfach gemacht.
sub583
Außerdem Auto fahren so wahnsinnig
teuer.
sub584
Ein Golf mit Nummernschild kostet um
die 180.000 Euro.
sub585
Es gibt eine Begrenzung für Autos in
der Stadt.
sub586
ML: Warum ist das Nummernschild
so entscheidend?
sub587
- Mal gesagt wurde man will nicht
mehr als 100.000 Autos in der Stadt
sub588
haben.
sub589
Und wenn man eins haben will muss
man ein Nummernschild dazu haben und
sub590
das muss man ersteigern.
sub591
Teilweise kostet das 180.000 Euro
nur fürs Nummernschild.
sub592
Der Deal ist dass es einen
unglaublich guten Nahverkehr gibt.
sub593
Ich kann mir kein Auto leisten
Singapur, aber ich war Bus und Bahn
sub594
und es ist total bequem
sub595
und wenn es mal eine Ecke gibt dann
fährt man mit dem Taxi was relativ
sub596
ML: Und Kaugummi wegwerfen
ist immer noch zu teuer?
sub597
günstig ist.
sub598
- Kaugummi wegwerfen geht gar nicht
weiter gibt es gar kein zu kaufen.
sub599
Die Einfuhr von Kaugummis ist sogar
verboten.
sub600
Wenn ich als Tourist Kaugummis aber
herb wird das direkt weggeschmissen.
sub601
- Es ist total faszinierend ich
würde nur dafür plädieren, dass man
sub602
auf die eigene Geschichte schaut.
sub603
Deutschland hatte in den siebziger
Jahren als große Staatsexpansion war
sub604
da haben wir auch nicht so viele
Genehmigungsverfahren.
sub605
Wir hatten das schon mein
Deutschland müssen nur in unsere
sub606
Geschichte schauen.
sub607
Über die Zeit hat man durchaus
berechtigt Beteiligung größer
sub608
geschrieben.
sub609
Das ist so groß geworden und dann
sollen wir in unsere eigene
sub610
Geschichte schauen
sub611
um nach einer richtige Balance zu
bekommen.
sub612
EQ: Wenn man jetzt über die Eignung
von Politikern spricht
sub613
und das demokratische
und autoritäre System vergleicht,
sub614
ist neben fachlicher Qualifikation
eine wichtige Eigenschaft
sub615
von Politikern, dass
sie Menschen mitnehmen können.
sub616
Warum ist Robert Habeck gescheitert?
sub617
Er konnte als Grünen-Chef
ohne Amt viele Menschen mitnehmen,
sub618
im Ministerium hat versäumt
die Menschen mitzunehmen.
sub619
Was für mich das zentrale,
ob ein Politiker erfolgreich ist,
sub620
wie gut er die Dinge
durchsetzen kann.
sub621
Ich finde die Krankenhausreform
war in der Theorie gut,
sub622
aber es nicht gelungen,
die Bundesländer mitzunehmen.
sub623
KL: Das stimmt nicht,
da muss ich widersprechen.
sub624
Die Krankenhausreform
ist zu 90 % so gekommen,
sub625
wie wir sie am Anfang geplant haben.
sub626
Das ist für politische
Verhältnisse...
sub627
wir haben bei der Qualität
keine Abstrichen müssen.
sub628
EQ: Dass sie längst
nicht diese Kriterien,
sub629
die sie angelegt haben,
sub630
der Kriterienkatalog ist nicht
durchbekommen.
sub631
KL: Das ist nur Spekulation.
sub632
Wir haben es mit
der Linie durchgesetzt.
sub633
Ich glaube, dass die Analyse
bei Robert Habeck nicht stimmt.
sub634
Leute mitnehmen sind schön und gut,
sub635
und wenn ich dafür
die Reform verbessern muss,
sub636
ist es besser, dass sich etwas im
Konflikt durchgesetzt bekomme.
sub637
Schröder hat viele Erfolge gehabt,
sub638
weil er kein Sachen
knallhart durchgezogen hat.
sub639
Die Idee, dass alles im Konsens
möglich ist, das ist falsch.
sub640
EQ: Ich habe nicht gesagt,
dass es immer Konsens sein muss.
sub641
KL: Mir ist folgendes klar geworden,
wenn sie im Gesundheitssystem,
sub642
wenn sie dort im Konsens ohne dass
es danach verknallt Gesetze machen,
sub643
sind die Gesetze so verwässert,
dass es sich nicht lohnt.
sub644
Das haben wir so lange gemacht.
sub645
- Kohl hat die europäische Einheit
nicht im Grundsatz durchgesetzt.
sub646
EQ: Ich spreche nicht von Konsens,
sub647
ich spreche von
Durchsetzungsfähigkeit.
sub648
KL: Wir machen zu viel im Konsens
und das durchsetzen bedeutet
sub649
auch im Konflikt weiterzumachen.
sub650
ML: Ein interessanter Punkt,
der zu der Frage führt,
sub651
dass in vielen Thema,
wo gerade gesagt wurde,
sub652
Singapur ist ein autoritärer Staat,
und ich war kurz davor zu sagen,
sub653
Amerika
ist auch ein autoritärer Staat.
sub654
- Rb: weniger effizient als
Singapur.
sub655
ML: Die Frage
vielleicht an alle in der Runde,
sub656
warum ist dieses autoritäre,
einfach Ansagen, nicht Konsens,
sub657
warum ist das plötzlich
weltweit attraktiv für Menschen?
sub658
Was finden Amerikaner attraktiv an
dieser Art auf den Tisch zu hauen?
sub659
RB: ich glaube das war schon immer
so, Spekulation jetzt,
sub660
dass ein Bevölkerungsanteil gegeben
hat dem das gefallen hat.
sub661
Es hängt damit zusammen und das
merkt man bei Amerika immer.
sub662
Trump ist nicht der erste Rechts
Populist.
sub663
Weil das Gefühl oder das schätzen
von dem Vorteil der Demokratie
sub664
und die Grundordnung ist häufig sehr
abstrakt für Leute.
sub665
Wenn diese Grundordnung, die
Kompromisse sucht, die Kritik sucht
sub666
aus Bereichen der Kunst und der
Medien.
sub667
Wenn die den Karren nicht auf die
Straße bekommen und die Leute in der
sub668
Tat ein Problem von der
Staatsfähigkeit haben,
sub669
dann glaube ich dass die meisten
Menschen außer für akademisch sehr
sub670
interessierten Leute.
sub671
Prozeduren per se schätzen.
sub672
Für die allermeisten Leute sind
Prozesse egal sie müssen eben
sub673
Ergebnisse sehen.
sub674
Der Staat muss eine gewisse
Leistungsfähigkeit geben und wenn
sub675
das nicht gegeben ist gibt es
Kritik.
sub676
ML: Jason Stanley war vor einiger
Zeit hier, den sie alle kennen,
sub677
bekannter Philosoph,
der einen schönen Satz sagte.
sub678
Die meisten Amerikaner interessieren
sich nicht für Demokratie,
sub679
die interessieren
sich für Eierpreise.
sub680
RB: Sven Deutschland auch so obwohl
wegen der Geschichte ein bisschen
sub681
anders.
sub682
Aber die färbt die Erinnerung
verblasst langsam.
sub683
Amerikaner sagen am Ende, die sind
gelassen das wird vorübergehen.
sub684
Wir sind so eine supergeile
Demokratie wir schaffen das.
sub685
KL: Sehe ich aber anders.
sub686
Ich kenne auch viele Amerikaner,
die kein Migrationshintergund haben
sub687
und die klügeren Leute
sind super besorgt.
sub688
Ich bin besorgt, JA
sub689
KL: Ein Freund
von mir ist Chefarzt an der Bronx,
sub690
die Leute, die das
jahrelang begleitet haben,
sub691
sie sagt, das ist neu
und hochgefährlich.
sub692
Sie denken darüber nach,
nach Kanada auszuwandern.
sub693
Daher glaube ich,
der Alarm ist schon am bimmeln,
sub694
das merken die Leute.
sub695
Ich gebe recht mit den Eiern.
sub696
Wenn jetzt meinetwegen der Wert
der Altersvorsorge weniger wird,
sub697
weil Trump eine verrückte
Wirtschaftspolitik macht,
sub698
wenn die Arbeitslosigkeit zunimmt,
wenn die Inflation zurückkommt,
sub699
weil die Zölle das bedingen,
die gute Nachricht ist die,
sub700
die Amerikaner verstehen bei
wirtschaftlichen Dingen keinen Spaß.
sub701
RB: vorausgesetzt es gibt noch
ehrliche Wahlen.
sub702
KL: Davor haben
auch die Demokraten Angst.
sub703
Die sagen, die Wirtschaftspolitik
von Trump ist so verheerend,
sub704
dass er eine reguläre Wahl
nicht mehr gewinnen könnte,
sub705
so könnte er
nur an der Macht bleiben,
sub706
in dem er das Wahlsystem verändert.
sub707
In dem zum Beispiel Leute
sub708
bei den Midterms nicht mehr
in den Kongress reinkommen.
sub709
Dann wäre das ein Demokratiebruch
und ich glaube,
sub710
dass das bedacht werden muss.
sub711
Auf eine reguläre Art und Weise
sub712
wird Trump wegen der verheerenden
Wirtschaftspolitik nicht schaffen.
sub713
Johannes Hano,
ist vorgestern gelaufen,
sub714
du hast eine Reportage darüber
gemacht, was in Amerika passiert
sub715
und du sagst,
da kommen drei Dinge übereinander.
sub716
Das eine ist Trump
als oberste Abrissbirne,
sub717
das andere sind die Russen
und das dritte sind die Techbros.
sub718
Wer sind diese Leute,
worum geht es da?
sub719
JH: also als ich angefangen hab das
zu recherchieren habe ich mir
sub720
gedacht wie kann das sein?
sub721
Wie geht das dass das so schnell
alles zerstört wird was Amerika über
sub722
200 Jahre aufgebaut hat.
sub723
Was sich einen Federstrich zerstört
wird.
sub724
Wie kann das sein das das
fusioniert?
sub725
Als wir darüber nachgedacht haben,
da gibt es ja immer verschiedene
sub726
Bewegungen.
sub727
Russland hat ein großes Interesse
Tag Haben ein großes Interesse und
sub728
Trump hat auch einen großen
Interesse
sub729
das Interesse ist es den
demokratischen Staat zu zerschlagen.
sub730
Die Russen wollen das, das ist ein
Traum seit Sowjetzeiten, USA von
sub731
innen schwächen und von Europa
abzuschotten.
sub732
Die haben immer dran gearbeitet und
haben technische Möglichkeiten
sub733
Gesellschaften von innen zu spalten.
sub734
Da kommen Detektors ins Spiel, sie
haben die Plattform, sie wolle nicht
sub735
reguliert werden sie wollen keine
Steuern zahlen
sub736
auch sie haben ein Interesse daran
den Start von innen zu zerstören.
sub737
Ilan Maskat gezeigt, es gibt einen
Plan im Silicon Valley, dass wenn
sub738
man die Regierung umbauen will
sub739
da gibt es ein Programm,
das nannte sich RAGE.
sub740
Das steht für den ganzen Staat
kaputtmachen.
sub741
Schmeiß alle Staatsangestellten
raus.
sub742
ML: Das ist der Vordenker?
sub743
JH: Das ist einer der großen
Vordenker im Silicon Valley.
sub744
KL: Eine ominöse Person
im Hintergrund,
sub745
die man in
der Bedeutung unterschätzt,
sub746
weil der wie eine
Art Chefideologe der rechten ist.
sub747
Aber extrem radikal.
sub748
JH: der hat unter anderem gesagt
dass wir im digitalen Zeitalter
sub749
keine Regierung mehr brauchen.
sub750
Das können die kleinen Einheiten
viel besser lösen.
sub751
Er hat im Witz gesagt dass man Leute
die nicht arbeiten können zu
sub752
Biodiesel um verwandeln soll.
sub753
Das brauchen wir nicht mehr.
sub754
ML: Wir setzen Sie vor ihre Glotzen?
sub755
JH: er will eine Monarchie will
einen König haben.
sub756
Demokratie ist ineffizient, wir
brauchen eine Monarchie
sub757
und wenn schon wieder Präsident
werden sollte ist er der König.
sub758
Er braucht ein Diktator an der Seite
der die Drecksarbeit erledigt.
sub759
Was er damals aufgeschrieben hat
als RAGE, ist heute Dodge.
sub760
Die machen jetzt dasselbe mit
dem Ziel, den Staat zu zerstören.
sub761
KL: Da ist ein
unglaublicher Widerspruch drin.
sub762
Was rauskam ist Anarchie, aber
die Staatsform ist die Monarchie,
sub763
die er will.
sub764
Das ist in sich widersprüchlich.
sub765
Dann wird man glauben,
das nimmt niemand ernst,
sub766
aber offensichtlich wird er von
den Technologieleuten gelesen.
sub767
Wenn ich das mit Peter Thiel
zum Beispiel,
sub768
die scheinen das ernstzunehmen,
das kann sich keiner vorstellen.
sub769
RB: es gibt noch einen anderen
Widerspruch den ich nicht verstehe.
sub770
Im Grunde sind das Planwirtschafte
sub771
da würden sie lernen das dieses
Steuerungsfantasien
sub772
die glauben diese geniale Menschen
können diese Wirtschaft umstellen
sub773
Und nicht auf die zentralen
Marktkräfte zu stützen.
sub774
Es ist sehr verquer, aber es ist ein
weiterer Punkt den man in
sub775
Deutschland verstehen muss
sub776
zum Teil ist die Bewegung hinter
Trump ein Internet Phänomen.
sub777
Das sind Leute die hochgekommen sind
über das Internet.
sub778
Die sind nicht klassische Medien,
die haben kein Chef einer großen
sub779
Zeitung. Die waren auch nicht an den
klassischen Universitäten.
sub780
Man muss Trump auch als Internet
Phänomen verstehen.
sub781
- Keines dieser Kräfte würde es
alleine schaffen.
sub782
Niemand hat es geschafft Amerika von
innen zu zerstören und von Europa
sub783
abzuschotten.
sub784
Die Tech-Bros hätten nie die
Möglichkeit das Land von innen auf
sub785
zu klopfen
sub786
wenn sie nicht Trump hätten
sub787
ML: Das ist das Bild und
ich sage es noch mal,
sub788
Apple, Tim Cook stand da nicht.
sub789
Jh: ich habe mich nicht mit Tim Kopp
beschäftigt, Elon Musk treibt es
sub790
voran das weiß ich.
sub791
ML: Was haben die
an Milliarden schon verloren?
sub792
Das ist denen völlig Wurst. Das ist
das was immer noch nicht verstanden
sub793
haben.
sub794
ML: Da sehen wir
die beiden in jungen Jahren.
sub795
RB: es gibt noch andere Gruppe von
Oligarchen den es ist nicht egal
sub796
Musk noch
deutlich haarloser als heute.
sub797
ist.
sub798
Auf den kann man einer Haupt auf den
Kammern einer Hoffnung setzen obwohl
sub799
das etwas unheimlich ist.
sub800
Das Ziel ist es die alten Eliten zu
zerstören.
sub801
Das Leon Bailey will an die Macht
kommen und die Welt selbst bestimmen
sub802
dann müssen Sie die alte Finanzelite
loswerden.
sub803
Das große Ziel ist es den Dollar zu
zerstören.
sub804
Die wollen keine regulierte Währung
haben die wollen das selber setzen.
sub805
Wenn wir sagen mein Gott was machen
die da, das ist bewusst sie wollen
sub806
den Staat zerstören.
sub807
RB: Es gibt eben die Finanz
Oligarchen den das nicht egal ist.
sub808
Man muss sich das Weiße Haus als
mittelalterlichen Kaiserhof
sub809
vorstellen mit verschiedenen
Fraktionen.
sub810
Sie versuchen immer das letzte Mal
im Raum gewesen zu sein und das Ohr
sub811
des Kaisers zu haben.
sub812
KL: Das zeigt,
dass wir uns bewegen müssen.
sub813
Europa hat
keinen Markt für Startups.
sub814
Startups sind an Europa immer noch
unfassbar nachteilig Unwissen
sub815
bei der Künstliche Intelligenz in
den letzten Jahren
sub816
unfassbar schnell zurückfallen.
sub817
Wenn es nicht
diese französische KI Firma gebe,
sub818
gäbe es keine
europäische KI Unternehmung.
sub819
ML: Das ist ein interessanter Punkt,
sub820
Die Tatsache, dass
die bei KI so weit vorne sind.
sub821
Das widerspricht
doch der Idee des Startups,
sub822
die Idee, die
im Silicon Valley gelebt wird,
sub823
jeder kann es schaffen, weil KI geht
anders als sich eine lustige App
sub824
aus zu denken,
die ein Welterfolg wird.
sub825
KI geht nur mit
unfassbar viel Kapital.
sub826
Man sich anschaut,
was Microsoft und andere machen,
sub827
auch Google oder Alphabet,
was die ausgeben für Grafikkarten
sub828
Prozessoren,
das sind Milliardenbeträge,
sub829
die man für Hardware ausgibt.
sub830
Da kommen wir zum Anfang zurück, wir
brauchen einen Kapitalmarkt.
sub831
ML: Du schaffst es gar nicht mehr,
das Monopol aufzubrechen.
sub832
RB: da wird es immer wieder
Entwicklungen und Chancen geben.
sub833
Das ist kein Grund das nicht zu
machen in Europa, was daraus wird
sub834
muss man abwarten. Es ist eine
notwendige Voraussetzung.
sub835
KL: Das ist kein Widerspruch, Start-
Up bedeutet,
sub836
auch wenn ich eine geniale Idee
habe bekomme ich viel Geld.
sub837
Das geht in Europa nicht,
die Franzosen haben da
sub838
noch den besten Kapitalmarkt
von da ist es kein Zufall,
sub839
dass es Macron gelungen ist
da einen Gegenpol aufzubauen.
sub840
Wir haben es nicht geschafft.
sub841
Der europäische Kapitalmarkt würde
auch großartige KI-Ideen aufbauen.
sub842
RB: er wäre größer wenn man ihn
schaffen würde.
sub843
JH: Es ist eine Mentalitätsfrage.
sub844
Wie New York über Geld gesprochen
wird, dass letzter einfach lockerer.
sub845
KL: Wenn ich hier das Geld
einsetze und verliere es,
sub846
ist es für mich persönlich weg.
sub847
Der Kapitalmarkt
in den USA funktioniert so,
sub848
dass ich viel mehr riskieren kann
ohne dass mich persönlich ruiniert.
sub849
RB: es wäre eine Aufgabe für die
jetzige Koalition da ein
sub850
europaweites Programm zu schaffen.
sub851
ML: Das ist das eine
und wenn man sich klarmacht,
sub852
der Mann im Hintergrund,
Tesla hat 15 Milliarden verbrannt,
sub853
bevor die Firma profitabel wurde,
dazu waren die Amerikaner bereit.
sub854
Der ideologische Hintergrund, warum
ist es für russische Dienste,
sub855
russische Propaganda so einfach
jemanden wie Elon Musk einzufangen?
sub856
Ich habe eine Dokumentation gesehen,
sub857
da gibt es auch Familie
eine lange faschistoide Linie.
sub858
JH: faschistoide Linie ist
vielleicht ein bisschen zu viel
sub859
gesagt. Aber Tatsache ist dass der
Großvater von Elon Musk ein
sub860
Vertreter der Apartheid war.
sub861
Sie machen Amerika dafür vor Antwort
Licht das habe ich von den Leuten im
sub862
City Silicon Valley gehört.
sub863
Dass die Apartheid gefallen ist.
sub864
Dieser Gedanke dass Amerika die
Apartheid abzuschaffen nicht
sub865
verziehen hat.
sub866
Ich kann das nicht beurteilen ich
habe nicht persönlich dem
sub867
gesprochen.
sub868
ML: Der Großvater spielt bei der
Frage, wer denkt da vor, eine Rolle.
sub869
Jh: es gibt verrückte
Schickgeschichten die man gar nicht
sub870
glaubt.
sub871
Man wollte der Großvater hat einer
Bewegung angehört die einen
sub872
technokratischen Staat schaffen
wollte.
sub873
In dem Ingenieure und
Wissenschaftler den Chat lenken.
sub874
Sie sollten keine Namen haben
sondern zahlen.
sub875
Werner Braun hat ein Buch
geschrieben über die Besiedelung des
sub876
Mars. Das war ein Roman.
sub877
Der deutscher Raketenwissenschaftler
hat ein Buch geschrieben.
sub878
In diesem Buch wird der Mars regiert
von einem Tag Oligarchen mit dem
sub879
Namen Elon.
sub880
Das sind so Sachen die kann man als
Verschwörungstheorie abhandeln, aber
sub881
das sind Fakten.
sub882
Ob das einem zum anderen zu tun hat
wage ich nicht
sub883
wenn Elon Musk hat wenn überhaupt
eine Inselbegabung.
sub884
Er mag ein genialer Ingenieur sein,
aber er versteht von sozialen
sub885
Zusammenhängen überhaupt nichts.
sub886
ML: Warum ist da der ideologische
Part so ein Einfallstor?
sub887
JH: Also erst mal ist der Punkt.
sub888
Russland hat es immer zum Ziel den
Westen zu spalten, weil das ein
sub889
großer Gegner war.
sub890
Der beste Krieg ist der den man
gewinnt und ihn führen zu müssen.
sub891
Macht man indem die Gegner sich
auflösen lässt.
sub892
Das hat man immer versucht früher
hat man dafür Zeitungsartikel
sub893
gegründet und Bücher geschrieben,
sub894
das hat aber keine Massenwirkung,
aber mit den sozialen Medien ist ein
sub895
völlig neuer Zug drin.
sub896
Was wir halt erfahren haben ist, es
hat direkte Kontakte
sub897
das hat uns ein ehemaliger FBI Agent
erzählt.
sub898
Dem stand das bis hierhin, die
Beweise
sub899
stehen authentisch aber es wird
nicht reagiert.
sub900
Das ist das größte Versagen der
amerikanischen Verteidigung.
sub901
Die Russen haben sich Elon Musk
herangezüchtet
sub902
und am Ende gab es ein Angebot mit
Putin in Kontakt zu stehen.
sub903
Der Fee Ayman hat gesagt das kann
nur mit Putin passieren,
sub904
denn niemand hätte sich getraut
einen Putin anzubieten ohne Putlitz
sub905
wissen.
sub906
Er konnte uns die Beweise nicht
zeigen weil er sonst lenkt das gehen
sub907
würde.
sub908
Er wäre bereit für vor dem Kongress
auszusagen.
sub909
Es gibt Beweise dass sich Putin mit
Mars getroffen hat.
sub910
2022 hat Max Ritter gekauft,
sub911
sie war zuständig für die Bekämpfung
des Information.
sub912
Als Zwitter Nachtwächter hatte hatte
Twitter den Goldstandard für die
sub913
Bekämpfung von Desinformation.
sub914
Als ich die Kontakte mit Putin gab
wird X zu einer russischen
sub915
Propagandamaschine.
sub916
Warum macht er das?
sub917
Die ersten Leute die Maske entlassen
hat waren die Fakten Checker.
sub918
Das waren die ersten vier entlassen
hat.
sub919
Das kann man nur herleiten, der. Ist
er das gleiche Interesse wie Putin.
sub920
Den Staat zerstören.
sub921
ML: Er hat eine gewisse Faszination
für Autoritarismus.
sub922
Das spielt bestimmt auch eine Rolle.
sub923
Das interessanteste war,
alle Amerikaner sagen,
sub924
Deutschland ist das
Hauptangriffsziel
sub925
diese Leute amtlich verschworen
Deutschland zu zerstören
sub926
und in Unruhe zu bringen.
sub927
Denn wenn Deutschland fällt,
fällt die EU.
sub928
Wenn Deutschland nicht mehr
die Europäische Union
sub929
zusammenhalten kann,
sub930
haben sowohl die Russen
als auch die Techbros ...
sub931
Die hassen die EU, weil das sei
die einzig seriöse Führungsmacht,
sub932
die sie in die Schranken weisen kann.
sub933
Es gab Strafzahlen über hunderte
Millionen Euro, das wollen sie
sub934
zerstören.
sub935
ML: Und um Geld geht es denen gar
nicht, davon haben wir genug,
sub936
es geht um Macht und Einfluss.
sub937
Eva Quadbeck, ist sich die deutsche
Politik dieser Tatsachen bewusst?
sub938
EQ: Die deutsche Politik
ist sich der Tatsache bewusst,
sub939
aber wahrscheinlich nicht
in dieser Dimension
sub940
und so schnell kann Europa
nicht hinterher regulieren
sub941
wieder Wildwuchs
in den sozialen Medien ist,
sub942
wie überhaupt die amerikanische
Technik unser Leben beherrscht.
sub943
Es gibt einzelne hilflose Versuche,
sub944
dass wir unsere
eigenen Clouds schaffen,
sub945
dass niemand unsere ganzen Daten mit
einem Fingerzeig abdrehen kann.
sub946
Was sich aber auch sehe,
sub947
wir sind durch den Angriffskrieg
von Putin in der Ukraine,
sub948
durch Trump zwei in den USA
nicht schwächer geworden.
sub949
Die Europäer sind schon stärker
geworden und haben gemerkt,
sub950
dass die Stunde geschlagen hat.
sub951
Merz hat es begriffen. Meine Sorge
ist nur, dass wir zu langsam sind.
sub952
Es ist ja so, dass
nicht nur unsere technische Existenz
sub953
in Gefahr ist, sondern damit
die Demokratie an sich.
sub954
ML: Herr Bachmann,
ist das, was Johannes sagt,
sub955
du benutzt sogar
dieses Wort Säuberung,
sub956
das ist ein schlimmes Wort,
ist das der Begriff,
sub957
den man benutzen muss?
sub958
RB: ich würde nicht Säuberung sagen,
aber es ein Angriff auf die
sub959
demokratischen Grundlagen. Man sieht
das in vielen Bereichen
sub960
wir heute noch nicht über die
Unabhängigkeit der Justiz geredet
sub961
und die Freiheit der Presse.
sub962
ML: Die Ungefährlichkeit der Justiz,
wo Johannes Hano sagt,
sub963
da gibt es Justizurteile
und dann gehen sie hin und sagen,
sub964
ist mir egal.
sub965
RB: haben wir schon.
sub966
Sowohl in Amerika als auch hier gibt
es eine Verfassungskrise.
sub967
Das Verfassungsgericht hat gesagt,
die Rückkehr des ...
sub968
der im El Salvadorianischen
Folterknast sitzt.
sub969
Jetzt hat man gesagt das außerhalb
unseres Bereichs, das Muster
sub970
Salvador Präsident sagen.
sub971
Und dann hat Trump sich verplappert
und gesagt als er gefragt wurde tun
sub972
Sie was
sub973
und untersagte fällt mir im Traum
nicht ein.
sub974
Und der Moment war der offene
Verfassungsbruch.
sub975
Der letzte Punkt den ich machen darf
auch die Kunstfreiheit gehört dazu.
sub976
Auch die wird gerade beschossen.
sub977
Da haben wir so merkwürdige Dinge
wie Trump will das Kennedy Center
sub978
abhängig von seinem Hofe.
Das ist ein schlechter Witz.
sub979
Sie glauben nicht die Tatsache, dass
er Hollywood subventionieren will
sub980
bzw. umgekehrt, dass das ohne
Mitsprache der Regierung geht.
sub981
Die Republikaner wollen ein großes
gesellschaftliches Stiftung ist
sub982
im Grunde genommen,
sub983
um die schönen Künste zu fördern,
die will abgeschafft werden.
sub984
Alle diese Grundpfeiler
werden sturmreif geschossen.
sub985
Da wird eine Salve
nach der anderen abgefeuert.
sub986
JH: Was mir persönlich
wirklich Angst macht,
sub987
ist, wenn der Vizepräsident
sich hinstellt,
sub988
die dann sagen, Gerichte,
die gegen Donald Trump entscheiden,
sub989
das sind links versiffte Richter.
sub990
Das ist quasi wörtlich,
was sie sagen,
sub991
die haben nicht das Recht,
gegen den Präsidenten zu entscheiden.
sub992
Da wird öffentlich
die Justiz infrage gestellt.
sub993
Auch über die sozialen Medien.
sub994
Normalerweise kommt immer ein Tweet:
"I agree."
sub995
Er wird sozusagen die amerikanische
Verfassung und Demokratie sturmreif
sub996
geschossen.
sub997
ML: Besser wird es heute nicht mehr,
danke allen ganz herzlich.
sub998
Ich danke Ihnen allen
für die lange Anreise zum Teil,
sub999
jetzt die Kollegen
vom "heute journal Up:date".